## QueryDSL

### DSL, Fluent API와 QueryDSL 

#### 1. DSL
- Domain-Specific Language. 도메인 특화 언어.
- 가장 큰 상위 개념.
- Java나 Python 같은 범용 언어와 달리 특정 목적에만 사용되도록 설계된 언어이다.
- 높은 가독성과 간결함을 간결함을 가진다.
- 아래 2가지의 종류가 있다.
  - External DSL: 별도의 문법을 가진 완전한 독립 언어 (예: SQL, HTML, CSS, 정규표현식 등등)
  - Internal DSL: Java나 Kotlin 같은 기존 언어의 문법 내에서, 특정 라이브러리나 API를 통해 DSL처럼 보이게 만든 것 (예: QueryDSL, Gradle Groovy 등등)

#### 2. Fluent API (Fluent Interface)
- Internal DSL을 구현하는 데 자주 사용되는 디자인 패턴.
- **메소드 체이닝**을 사용한다.
- 대부분의 메서드가 자기 자신(this)이나 다음 단계에서 사용할 객체를 리턴한다.
- 이를 통해 여러 메서드를 . 으로 연결하여 마치 하나의 문장처럼 코드를 작성할 수 있다.
- 동일한 내용의 코드를 간결하고 읽기 쉽게 작성할 수 있다.

#### 3. QueryDSL
- QueryDSL은 위 두 가지 개념을 합친 특정 자바/코틀린 라이브러리.
- Java 코드 기반으로 타입에 안전한(type-safe) 데이터베이스 쿼리를 작성할 수 있게 해주는 Internal DSL이다.
- Fluent API 패턴(메소드 체이닝)을 사용하여 쿼리를 구축한다.
- QueryDSL은 Q-Type이라는 컴파일 시점에 생성되는 클래스를 사용하여, 자바 코드(객체와 메서드)로 쿼리를 작성한다.
- 만약 쿼리 내에서 존재하지 않는 객체나 메소드를 사용하면 즉시 컴파일 에러가 발생한다.

### Fluent API를 사용할 때의 장점

#### 1. IDE의 코드 자동 완성 기능 사용
코드를 작성할 때 IED가 다음에 입력할 수 있는 코드 목록을 자동으로 보여준다.

#### 2. 문법적으로 잘못된 쿼리를 허용하지 않음
쿼리 문법의 오류를 컴파일 시점에 잡아내준다. 문자열 쿼리문(JPQL)의 경우 컴파일 시점에 문법 오류를 잡지 못하고 런타임이 되어 해당 쿼리가 DB에 전송할 때가 되어서야 예외가 발생한다.

### 3. 도메인 타입과 프로퍼티를 안전하게 참조할 수 있음
도메닝 객체 필드명의 오류나 데이터 타입의 오류를 컴파일 시점에서 잡아낼 수 있다.

#### 4. 도메인 타입의 리팩토링을 더 잘 할 수 있음
코드의 구조를 변경할 때 쿼리 코드까지 함께 변경이 가능하다. IDE의 리펙토리 기능을 사용해 필드명을 바꾸면 쿼리 코드의 필드명 역시 함께 변경된다.

> 즉, 런타임에서나 잡을 수 있었던 오류를 컴파일 시점에서 잡을 수 있게 되었다!

### 동적 쿼리
동적 쿼리는 런타임시의 입력에 따라 WHERE / JOIN / ORDER BY 등의 조건을 동적으로 구성해 SQL을 생성하고 실행할 수 있다. 단, 사용자의 입력을 그대로 문자열에 결합할 시 SQL 인젝션을 당할 수 있다.

#### Q클래스
Q클래스는 QueryDSL에서 엔티티(Entity)를 기반으로 생성되는 쿼리 전용 클래스이다. Q클래스를 사용할 때의 이점은 아래와 같다.
- 타입 안정성 : 컴파일 단계에서 엔티티 기반으로 쿼리를 생성함으로 잘못된 필드나 타입을 사용할 수 없다. 런타임 시 오류를 발생시키지 않는다.
- 자동 완성 : IDE가 자동완성 기능을 제공한다.
- Fluent Interface 스타일 : 메소드 체이닝을 사용하여 읽기 쉬운 쿼리를 작성할 수 있다.
- Internal DSL 효과 : 자바의 코드 안에서 도메인 특화 언어처럼 표현할 수 있다.
그러나 Q클래스를 그대로 깃허브에 올려서는 안 된다!!

#### Q클래스를 깃허브에 올리면 안 되는 이유
- Q클래스는 객체 구조가 변경될 때마다 자바 버전마다 다르게 생성된다.
- 따라서 팀원마다 Q클래스를 공유할 수 없다!
- 이를 해결하기 위해 깃허브에 무시할 파일을 설정하는 .gitignore 파일에 Q클래스가 생성되는 폴더(예: build/generated/ 또는 target/generated-sources/)를 추가한다.


<br/>

```javaㄴㄴ
```

<br/>

## ✅ 미션 기록
### 1️⃣ 

<br/>

### 2️⃣ 

<br/>

### 3️⃣ 

<br/>

### 
